# food_place_MSK
Мы исследовали заведения общественного питания в Москве и собрали рекомендации для открытия кофейни. Для работы использовася датасет, собранный на основе данных сервисов Яндекс Карты и Яндекс Бизнес на лето 2022 года.

Для демонстрации исследования мы сформировали подробный отчет в форме *.ipynb для Jupyter Notebook, а также презентацию с основными выводами в формате *.pdf.

**Ход исследования**: В ходе обработки данных мы проверили дубликаты и выбросы по данным и в общей сложности удалили 20 заведений общественного питания из датасета, так как мы смогли выявить продублированные заведения на основе геоданных, а также увеличенное количество посадочных мест там, где это противоречит простой логике. Из первончального датасета нам для работы осталось 99.8% информации

Также мы проверили пропуски в данных, добавили заглушки вместо пропусков. На весь датасет использовано 2 вида заглушек (`неизвестно`, `-1`), в шести столбцах второстепенной важности (`hours, price, avg_bill, middle_avg_bill, middle_coffee_cup, seats`). 

Создали два дополнительных столбца: 
* один с улицами, которые выписали из адреса, без указания домов и строений. 
* второй - логический столбец с булевым типом данных - True если заведение работает ежедневно и круглосуточно и False в противоположном случае.

  В датасете представлено 8 категорий. И самых крупных можно выделить 3: кафе, рестораны и кофейни. Заведения распределены не равномерно - 69 % всех заведений собрались в трех популярных категориях. Остальные пять категорий занимают только 31 % данных.

Посадочные места в заведениях общественного питания по городу Москве подтверждают тройку лидеров: 69% всех мест распределились на тройку лидирующих категорий ресторан, кафе, кофейня.

Сетевых заведений практически в полтора раза меньше, чем уникальных, самостоятельных. В сетях также преобладают категории кафе, ресторан, кофейня. Меньше всего сетей в категориях: столовая, булочка, бар. Среди сетей существенно лидирует сеть "Шоколадница". Главным объединяющим признаком всех сетей, входящих в топ-15 можно назвать рейтинг заведений – он стремится к оценке в 4.3 балла. 

Самым заполненным по кафе районом можно назвать Юго-Восточный: 40% всех заведений этого района соответствуют категории "кафе" и это самый большой процент из всего датасета. По расположению заведений в районах, мы видим  в лидерах значатся категории кафе, ресторан и кофейня
Тепловая карта наглядно показывает распределение категорий заведений по районам города: чем темнее место - тем чаще встречается такая категория в районе и наоборот. Так, мы видим самый черный участок на расположении кафе в Юго-Восточном районе практически 40 % всех заведений этого района соответствуют категории "кафе" и это самый большой процент из всего датасета. При этом в этом же районе булочных меньше всего.
Опять же тепловая карта подтверждает все прежние вывода: самые популярные категории заведений – это кафе, ресторан и кофейня. Очень приблизилась к ним по значению категория "бар, паб" в Центральном районе, имея 16 % заведений в этом регионе она занимает 4 место по распространенности.

Усредненные рейтинги по общепитам различаются незначительно – значение варьируется в диапазон 4,05 - 4,39 балла.
Самыми низкими баллами в своем большинстве оценивают заведения быстрого питания и кафе, столовые идут на 0,1 пункта выше. Булочные, кофейни, рестораны и пиццерии находится максимально близко друг к другу. И категория баров выходит в абсолютные лидеры, опережая предыдущую позицию на 0,087 балла, может это связано с форматом заведения: количество алкоголя и громкая музыка, что располагает к повышенным эмоциям и как следствие положительным оценкам.

По тепловой карте мы также видим, что наивысшая оценка из датасета - 4,38 присуща Центральном району, дальше по убыванию идут Северный и Северо-Западный районы. Замыкает список Юго-Восточный район со средним рейтингом 4,1. 

Самая популярная улица для заведений – это проспект Мира: 183 различных заведения. В топ-15 вошли также шоссе. И самое популярное заведение на проспекте – кафе, следом там же рестораны и потом кофейни.

У нас 469 улиц с единственным заведением на ней. Рейтинг этих заведений в диапазоне 4 - 4.5. Кафе, ресторанов и кофеен в 2-3 раза больше, чем остальных заведений. Большинство заведений собрано в Центральном районе.
Самую высокую медианную цену за средний чек мы видим в Центральном и Западном районах, и только потом идет Северный и Северо-западный. 

Медианная цена за чашку кофе близка к медианному чеку - тот же Центральный и Западный районы, отличие мы видим в Юго-Западном, для кофе он превышает все остальные, а по чеку существенно уступает соседям.

**Рекомендации:**
* Для анализа заведений, которые расположены одни на своей улице хорошо бы сравнить протяженности улиц. Ведь широко известно, что некоторые улицы могут состоять и из 3 домов, тогда 1 заведение на ней не будет удивлением.

* так как изначально объявлено что датасет собран из открытых источников инфомрации и носит справочный характер, то на некорректный сбор данных мы не указываем.


**Детализированное исследование: открытие кофейни**

На основе изученных данных мы можем предложить построить бизнес модель на основе низкой конкуренции и высокой платежеспособности в регионе. Изучив карту местности, таблицы и графики, наши рекомендации для открытия кофейни будут такими:
* Район Юго-Западный: 
    * цена на чашку кофе тут входит в тройку самых высоких цен, вместе с Центральным районом;
    * низкая относительная величина открытых кофеен в районе даст низкую конкуренцию на старте открытия;
    * высокая плотность заведений по остальным категориям, позволяет нам предполагать высокую проходимость по местности;
   
* В этом регионе нет уникальности в предложении круглосуточных кофеен, более того - по относительной величине, Юго-Западный район лидирует по показателю кофеен с графиком работы 24/7.
* Средняя и медианная цены на чашку в городе Москва близки - 175 и 170 рублей, соответсвенно:
    * в рассматриваемом нами Юго-Западном районе средняя цена - 184 рубля, а медианная - 198. Мы уже отмечали выше, что ценник по району достаточно высок. Однако, стоит учитывать, что цены указаны только у 35% всех кофеен района.

* Среднее количество посадочных мест в районе состаляет 106, а медианное - 80. 3/4 всех кофеен района имеет более 40 посадочных мест. Однако, стоит учитывать, что посадочные места указаны только у 58% всех кофеен района.

* Рекомендуем стремиться к рейтингу по оценкам пользователей не ниже 4.3 балла - это оптимальное значение для кофеен города Москвы.

В целом идея кофейни с оригинальным оформлением может привлекать взгляд. Рекомендуем углубить изучение Юго-Западного района в части: покупательского спроса на кофейни и наличие авторских заведений.
